# Chapter: Postpartum care of women with GDM

## जीडीएम वाली महिलाओं की पोस्टपार्टम देखभाल

- शीघ्र स्तनपान को प्रोत्साहित और समर्थन प्रदान करें
- उसे उसके अगले गर्भावस्था को अंतराल बनाए रखने या सीमित करने के लिए सुरक्षित और परिलक्ष्य पोस्टपार्टम गर्भनिरोध प्रदान करें
- जीडीएम वाली महिलाएं भविष्य में टाइप 2 डायबीटीज मेलाइटस के विकास के उच्च जोखिम में हैं।
- प्रसव के बाद मातृ ग्लूकोज का स्तर आमतौर पर सामान्य हो जाता है
- पुनरागमन की प्रेरणा दें और 6 सप्ताह बाद पोस्टपार्टम में 75 ग्राम ओजीटीटी का प टेस्ट करें ताकि ग्लाइसेमिक स्थिति की मूल्यांकन किया जा सके
- .

डायग्नोसिस  के लिए कट ऑफ वैल्यू हैं:

- फास्टिंग ब्लडशुगर : ≥126 मिलीग्राम/डीएल
- 75 ग्राम ओरल ग्लूकोज के बाद 2 घंटे का ब्लड शुगर
- सामान्य: <140 मिलीग्राम/डीएल 
- आईजीटी (इम्पेयर्ड ग्लूकोज़ टॉलेरेन्स): 140-199 मिलीग्राम/डीएल
- डायबीटीज: ≥200 मिलीग्राम/डीएल

यदि परीक्षण सामान्य है, तो जीवनशैली परिवर्तन, वजन की मॉनिटरिंग, आहार और व्यायाम के बारे में सलाह दें

प्रोटोकॉल के अनुसार गैर-संचारी रोग {(नॉन कम्युनिकेबल) (एनसीडी)} क्लिनिक में डायबीटीज  की वार्षिक जांच कराने की सलाह दें

यदि परीक्षण पॉजिटिव है या उसके पास आईजीटी है, तो उसे आगे के प्रबंधन के लिए राष्ट्रीय एनसीडी कार्यक्रम से जोड़ें

---